# Домашнее задание к занятию 13 «Введение в мониторинг»

## Обязательные задания

1. Вас пригласили настроить мониторинг на проект. На онбординге вам рассказали, что проект представляет из себя платформу для вычислений с выдачей текстовых отчётов, которые сохраняются на диск. 
Взаимодействие с платформой осуществляется по протоколу http. Также вам отметили, что вычисления загружают ЦПУ. Какой минимальный набор метрик вы выведите в мониторинг и почему?

### Ответ
1. CPU
2. RAM
3. IOPS
4. Количество HTTP-запросов
5. Время выполнения HTTP-запроса
6. Время генерации отчета
7. Процент успешных генераций отчетов, относительно всех генераций.

---

2. Менеджер продукта, посмотрев на ваши метрики, сказал, что ему непонятно, что такое RAM/inodes/CPUla. Также он сказал, что хочет понимать, насколько мы выполняем свои обязанности перед клиентами и какое качество обслуживания. Что вы можете ему предложить?

### Ответ
1. RAM - процент потребляемой памяти серверами, т.е. нагрузка по памяти.
2. CPU - процент нагруженности CPU.
3. inodes - количество использованных inodes по файловым системам серверов, которые использует продукт. 
Если он превысит 100% операционная система не сможет создавать новые файлы, любые операции записи будут завершаться 
ошибкой. Система не будет работать, несмотря на то что в ней еще есть свободная память на дисках и RAM/CPU.

Показатели RAM/CPU/inodes, которые помогают
инженерам понять что что-то может идти не так, а также предвидеть ситуации нехватки ресурсов и заранее их увеличить.

Индикаторы SLI должны быть только для критически важных показателей, простыми и легко измеримыми.

Менеджеру были бы интересны следующие SLI:

1. Среднее число времени доступности продукта(т.е. uptime систем из которых состоит продукт) за период.
А также график за эти периоды.

2. Показатели корректных http-ответов(2xx, 3xx, 4xx, 5xx) относительно всех запросов соотношение.
Также разбив по периодам и отдельно графиками, если это необходимо.

3. Бизнес SLI - какие endpoin's используются чаще всего, чтобы получать метрики перспективных узлов приложения.

---

3. Вашей DevOps-команде в этом году не выделили финансирование на построение системы сбора логов. Разработчики, в свою очередь, хотят видеть все ошибки, которые выдают их приложения. Какое решение вы можете предпринять в этой ситуации, чтобы разработчики получали ошибки приложения?

### Ответ
Установить Sentry. Который позволит хранить бесплатно до 10 тысяч перехваченных ошибок в месяц, перехваченные ошибки будут храниться в облаке самого sentry. Так же его можно установить в локально, это понесет некоторые накладные расходы, но все равно
гораздо меньшие чем развертывание собственной системы мониторинга, а данные об ошибках будут храниться внутри периметра компании.

---

4. Вы, как опытный SRE, сделали мониторинг, куда вывели отображения выполнения SLA = 99% по http-кодам ответов. 
Этот параметр вычисляется по формуле: summ_2xx_requests/summ_all_requests. Он не поднимается выше 70%, но при этом в вашей системе нет кодов ответа 5xx и 4xx. Где у вас ошибка?

### Ответ
Формула не учитывает **3xx-ответы**. Правильная будет:

`SLI = (summ_2xx_requests + summ_3xx_requests) / summ_all_requests`

---

## Дополнительное задание* (со звёздочкой) 

Выполнение этого задания необязательно и никак не влияет на получение зачёта по домашней работе.

_____

Вы устроились на работу в стартап. На данный момент у вас нет возможности развернуть полноценную систему 
мониторинга, и вы решили самостоятельно написать простой python3-скрипт для сбора основных метрик сервера. 

Вы, как опытный системный администратор, знаете, что системная информация сервера лежит в директории `/proc`. Также знаете, что в системе Linux есть  планировщик задач cron, который может запускать задачи по расписанию.

Суммировав всё, вы спроектировали приложение, которое:

- является python3-скриптом;
- собирает метрики из папки `/proc`;
- складывает метрики в файл 'YY-MM-DD-awesome-monitoring.log' в директорию /var/log 
(YY — год, MM — месяц, DD — день);
- каждый сбор метрик складывается в виде json-строки, в виде:
  + timestamp — временная метка, int, unixtimestamp;
  + metric_1 — метрика 1;
  + metric_2 — метрика 2;
  
     ...
     
  + metric_N — метрика N.
  
- сбор метрик происходит каждую минуту по cron-расписанию.

Для успешного выполнения задания нужно привести:

* работающий код python3-скрипта;
* конфигурацию cron-расписания;
* пример верно сформированного 'YY-MM-DD-awesome-monitoring.log', имеющий не меньше пяти записей.

Дополнительная информация:

1. Количество собираемых метрик должно быть не меньше четырёх.
1. По желанию можно не ограничивать себя только сбором метрик из `/proc`.
